火灾逃生手册
救援的综合性指南
火灾逃生手册是为公众提供的火灾应急指南，旨在通过科学方法降低伤亡风险，涵盖高层建筑、家居、车辆及地下商场等多场景的逃生策略，并结合消防设施使用与心理素质培养形成系统性应对方案。其基本原则包括禁用电梯、勿贪财物、慎用跳楼（低楼层居民在万不得已情况下可选择较低地块作着地点并用缓冲物保护） [2]，提倡使用湿毛巾过滤烟雾、缓降器等工具，并推荐配备防火逃生锁、逃生毯等设备。手册通过“小火快跑，浓烟关门”等口诀形式强化“冷静预判、快速反应”理念 [4]，为不同紧急场景提供标准化操作参考，同时明确火灾发生时需立即拨打119电话报警 [1]。随着高层建筑数量增加（截至2025年超16.2万栋） [5]，火灾具有火势蔓延快、疏散难等特点，自救能力成为关键。手册整合多场景策略，如高层建筑优先使用消防通道匍匐撤离，家居火灾切断气源后使用灭火器控制初期火势，地下商场需关闭通风系统低姿撤离等。以上海2010年特大火灾为例，手册进一步强调个体逃生知识的重要性，逐步发展为包含固守待援、缓降逃生等10项核心策略的综合性救援指南 [6]。
中文名火灾逃生手册
错误做法按原路逃生
火灾自救指南！请认真观看视频，关键时刻能救命！
生活小贴士丨高楼遇火灾别慌 请牢记这些逃生知识
目录
1逃生策略
2错误做法
3逃生设备
▪防火逃生锁
▪防火逃生毯
4自救口诀
5逃生方法
逃生策略
高层建筑起火该如何逃生
（1）火灾发生初起，要立足实际，机智灵活，充分利用建筑内的消防设施将火灾扑灭。
①高层建筑一旦发生火灾，首先要镇静，判断火灾类型不要惊慌失措，要迅速找到着火的部位，若是初起火灾，要设法扑救。如是电器起火，先关上电源，如是天然气、煤气、液化气起火先关上气，然后用灭火器将火扑灭。确实无能力扑救时，尽快设法打火警电话报警。
②要设法自救，以最快的速度离开火场。首先必须对建筑的消防设施有所了解，看有无紧急通道和安全楼梯，若有而且畅通，那你的生命就有了安全保险系数。若没有，就必须利用一般的楼梯逃生，但千万不要乘坐电梯，以免断电困在电梯内不能脱身。逃生时要谨慎，须在下层未着火时向下逃生，若着火，要注意烟气的毒害作用。一般行动中身体要贴近地面空气层，基于此，匍匐前进是火灾逃生的最佳姿势。在下层空气层中行进，不会被烟气所毒害。人若匍匐前进，获救的系数也会大大增大。但要注意，逃生不宜向上，强大的烟囱效应会使你昏厥甚至死亡。
③选择好逃生的方向后，千万不要忘记准备一条湿毛巾。火场实践证明，一条温毛巾，折叠3层，烟雾消除率可达60%，折叠16层可达90%以上。因此，捂住口鼻，就是一个简易的防毒面具，此时，在充满强烈刺激性烟雾的15米走廊慢慢行走，无明显不适感。但毛巾过湿会使呼吸困难，故使用湿毛巾时，一般应将毛巾的含水量控制在毛巾自重的3倍以下。
（2）火灾猛烈阶段，要做好自身防护，寻找外援，积极开辟“生命通道”。
①如果通道堵死，无法上下，首先要迅速穿好衣裤，防止皮肤裸露，以免被火烧伤或高温烟气灼伤，其次进入房间关好门窗，用湿毛巾被和棉被塞好门缝并打开室内的水龙头放水，并向门窗泼水，以免门窗着火，争取时间等待救援力量的到来。
②如果火焰已窜入你的房间，首先用湿毛巾捂住口鼻，迅速进入阳台，并向周围呼救。观察消防救援力量是否到来，如没有，可利用阳台窗口自救逃生。最好找到绳索或撕开床单连接成绳，牢牢地拴在室内的桌脚、床架和上下水道管牢固物体上，向下层的阳台、窗口滑落。一般住宅建筑的雨漏管多设在阳台和窗口之间，铁质水管比较坚固，可以顺管道滑到安全处，但决不能利用塑料或薄铁皮制成的雨漏管下滑。
（3）火灾逃生中切实要注意的几个问题
①逃生中千万不要顾及个人财产而耽误时间，以免以小失大，为了点钱财而将生命葬送于火海之中，这是不值得的；
②如果家中有老人、小孩和伤残人员，千万不要盲目乱窜，应迅速将他们转入安全地方，再求助有能力的邻居帮助，一块离开火海；
③在高层建筑内都有按规定配备的室内消火栓和固定灭火设施，在火势扩大时，应尽量打开消火栓等，让水流出来，这样也可以延缓火势蔓延的速度；
④跳楼是万不得已才采取的行动，而且只适用于9米以下低层处，其中也有技巧问题。跳楼前，尽量抱些棉被、沙发垫之类软物品，并找有人接应处跳下，如果无人接应，应尽量选择石棉瓦的车棚、水池、树木，徒手跳下时，应双手抱紧头部，身体弯曲，蜷成一团，以便触地时利用滚动释放冲击力，减少身体伤害。
逃生技巧的运用不能死搬硬套，应因人而异，因势而异，因地而异，灵活变化，逃生中只有技巧也不行，而且还要有良好的心理素质。一般火灾初起时，人人都在寻找逃生路。然而，有人成功，有人失败，这与人的心理素质关系很大，掌握好了安全获救，掌握不好命丧火窟。因此，围困火中时千万不能慌乱，要保持冷静的头脑和清醒意识，牢记自身所处的环境，然后尝试平时掌握的或耳闻目睹的逃生技巧，安全脱离险境。
家居起火如何逃生
首先了解一下家居起火的种类：
（1）儿童玩火：有些孩子好奇心强，喜欢探知任何对他来说新奇的事物。比如，在床上玩打火机，学大人用煤气做饭，抽烟等等，在没有大人看管的情况下，这些因素就很可能引发火灾。孩子不懂怎么样来扑灭火，在火灾现场也会感到害怕，导致家庭财产损失，甚至导致玩火者受伤。
（2）吸烟：有些人吸烟不把烟头彻底弄熄，就随手一丢。这样都到易燃物体旁边，就会产生火灾，更严重的甚至会有爆炸的可能。
（4）忽视可能存在的火灾隐患：有的人出门，但家里烧着水，考虑到马上就回家，所以不关火。或者有时候在煨汤，却睡着了。这些都有可能会引发火灾。
（5）　家用电器的起火：电冰箱、洗衣机和空调等由于短路等原因起火。
应急处理办法如下：
很多家庭在发现火灾的时候，通常表现出来的是慌张，不知道要如何应急。也有很多家庭知道扑火，但是通常选用的灭火剂是水。殊不知，有的情况恰恰是用水来灭火的时候导致的线路故障，引起更多的麻烦。
消防专家提醒市民，如果家中出现电器、线路、插座着火，千万别慌，首先应该把电源先切断；如果来不及切电源，则要用超细干粉灭火剂喷在着火点上，不能直接拿水去浇。
家庭火灾从初期起火到形成大火需要3至5分钟。如果在家中备有一件简易的灭火器并能熟练地操作它，那么当火刚开始燃起时，就可以将它及时扑灭。否则火势一旦蔓延起来，就很难扑灭了。
汽车起火如何逃生
（一）公交起火自救办法
（1）打开车门，找到应急开关，边上有操作说明。
每辆车都有应急开关。根据不同的车型，应急开关的位置也不一样。有些在司机座位旁边，有些在车门顶部，形状大多数是扳手状，就像电扇的档位开关。这个开关主要是切断气路。而打开的方式也各不相同，有旋转的、拉出的，然后用手推车门，车门就能打开。具体操作一般在应急开关旁都有说明，乘客也可听从司机安排，沉着处置。
（2）正确使用安全锤，跳窗时要防止二次伤害。
安全锤一般安装在车窗旁边。使用时，要用安全锤的锤尖，猛击玻璃中心部位，当玻璃被砸出一个小洞时，玻璃就会从被敲击点向四周开裂，像蜘蛛网一样。乘客这时需抓住车内扶手支撑身体，并用脚掌用力将碎开的玻璃踹出车外，然后跳窗逃生。
需要注意的是，在乘客疏散时，先逃出车厢的人员，要发挥互助精神，帮助从车窗逃生的其他人员，特别是老人、小孩以及妇女，防止在跳窗逃生时，发生二次伤害。
（3）从紧急逃生窗脱险，车顶的“通风口”其实是逃生出口。
一般公交车车顶有两个紧急逃生出口，只是很多时候人们容易把它错认为是通风口。逃生窗上面有按钮，旋转之后把车窗整个往外推。
如果无法够及逃生窗，车内人员应给予帮助，先将一人托举出去，再通过上下接力，将被困人员救出车厢。
（4）正确使用灭火器，灭火器在司机或后门边。
公交车上都有灭火器，一般在司机的座位旁边，也有的在后门垃圾桶的位置。如果遇到火灾，会使用灭火器的可以帮助司机一起灭火。
需要注意的事，在使用灭火器时，周围人员应尽量远离，因为喷溅物也容易伤到人。
（5）做到有序逃生，应让老人小孩先行离开。
车上乘客男女老幼都有，有序逃离至关重要。如果起火，千万别挤在门口。如果你靠近门边，可以协助司机使用应急开关打开车门。如果车门打不开，年轻力壮的男乘客可以使用安全锤，帮助大家从车窗逃生。同时女乘客可以安抚下老人和小孩。
当逃生通道打开时，大家千万不要拥挤，也不要急着冲出车外。因为万一车外有其他车经过，容易造成二次伤害。这时先行逃离的乘客应协助司机，在门边或者窗边进行疏导和保护。逃生时应让老人小孩先行离开。
有心理专家分析逃生时人的心理状态：一般情况下，生命受到威胁时，人的肾上腺激素分泌厉害，容易一股脑地逃往平时的上下通道，自认为这里才是最安全的。而效果往往适得其反，于是加重了恐慌。逃生时冷静应对、克服恐慌，将大大提高获救率。
（二）汽车自燃自救办法
（1）引擎着火：司机应迅速停车，切断电源，取出随车灭火器，打开车门下车，对准着火部位的火焰及根部正面猛喷。
（2）货物着火：司机应将汽车驶离重点要害场所后停车，迅速报警，取下随车灭火器进行扑救。火势太大，一时扑灭不了的，应劝阻围观群众远离现场。
（3）加油着火：司机不能惊慌逃脱，应停止加油，迅速将汽车驶离加油站（库），用随车灭火器将油箱上的火焰扑灭。火势大的，加油站工作人员应报警，并利用油库大型灭火器材灭火。地面留有着火燃料的，应用灭火器或沙土将地面火扑灭。
（4）修车着火：修理人员应迅即上车或钻出地沟，切断电源，用灭火器或其他灭火器材扑灭火焰。
（5）停车着火：应视着火车辆位置，采取扑救措施，疏散附近车辆。
（6）被撞起火：车门没有损坏的，乘车人员应立即打开车门逃出；车辆零部件损坏，乘车人员伤亡比较严重的，首要任务应设法救人。同时报警，利用扩张器、切割器、千斤顶、消防斧等工具，配合消防队救人灭火。
（7）客车起火：由于车上人多，司机、售票员和乘客特别要保持冷静果断，首先应考虑救人和报警。司售密切配合，打开车门，拧开门泵放气开关，切断电源，视着火部位，有序组织逃生和扑救火灾。着火部位在中间或车门被火焰封住的，可用衣物蒙住头冲出去。线路烧坏，车门无法开启的，可用救生锤或其他硬物就近击碎车窗玻璃后从车窗下车。衣服着火的，可迅即脱下衣服，用脚将火踩灭，来不及的，相互间可用衣物拍打，或用衣物覆盖火势窒息灭火，或就地打滚滚灭衣上火焰。要在确保自身安全情况下扑救火灾，火势太大，无法控制的应远离现场。
地下商场起火如何逃生
（1）要有逃生的意识，凡进入地下商场的人员，一定要对其设施和结构布局进行观察，记住疏散通道和安全出 口的位置。
（2）地下商场一旦发生火灾，要立即配合工作人员关闭空调系统，停止送风，防止火势扩大。同时，要立即开启排烟设备，迅速排出地下室内烟雾，以降低火场温度和提高火场能见度。
（3）关闭防火门，以防止火势蔓延或窒息火灾，把初起之火控制在最小范围内，初起火灾应采取一切可能的措施将其扑灭。
（4）采用自救和互救手段迅速逃生到地面、避难间、防烟室及其他安全区。逃生时，尽量采用低姿势前进，不要做深呼吸，可能的情况下用湿衣服或毛巾捂住口和鼻子，防止烟雾进入呼吸道。
公交车火灾逃生指南
公交车火灾蔓延速度快，但如果乘客不慌乱不拥堵，学会正确的逃生方法，十几秒钟或可全部疏散完毕。
冷静面对火灾
公交车发生火灾时，不要惊慌失措，要保持头脑冷静，寻找最近的出路，比如门、窗等，立即以最快速度离开车厢，如果乘坐的公车是封闭式车厢，在火灾发生的时候应该用救生锤或其他硬物，砸碎车窗逃生。
司乘人员要及时疏散乘客
司乘人员在火灾发生的时候应该将车辆驶往人烟稀少的位置，将乘客迅速疏散至安全地点。
尽量驶离易燃易爆区
如果公交车是在加油站等容易发生爆炸的场所期货，司乘人员应该立即将车驶离，以免造成更大的事故。
立即拨打119电话报警
发生火灾时，除了进行自救和疏散逃生，现场人员应立即拨打119电话报警。 [1]
错误做法
（1）按原路逃生：这是人们下意识的反应，但往往会导致错过最佳逃生时间，
（2）向光亮跑：事实上，在火场中可能光亮之地正是大火燃烧之处。
（3）盲目跟随：可能会汇集大量逃生人群，反而导致逃生通道不畅。
（4）向下逃：高层建筑发生火灾时候，不要轻易往楼下跑，因为下面可能已经是火海了。
（5）冒险跳楼：很多人可能会失去理智，直接跳楼跳窗，但危害可能更严重。
（6）盲目进电梯。火灾发生时极容易停电，乘普通电梯就有“卡壳”的危险。
（7）穿化纤衣服。起火时应脱掉化纤质地衣服，这种材料一旦沾染火苗后果不堪设想。
逃生设备
防火逃生锁
防火逃生锁又叫消防逃生锁，消防通道锁，在火灾及各种紧急情况下，保障建筑物内的大量人群能迅速、安全逃离；一个动作即可逃出门外，使用者无需逃生装置的使用经验即可开启逃生。适用于平开门、金属门、有框玻璃门等疏散门（逃生门）和防火门。
防火逃生毯
防火逃生毯主要采用防火不燃纤维，经特殊工艺处理后加工而成。具有不燃、耐高温（550~1100度）、隔热、轻质柔软、紧密、防腐蚀、且不刺激皮肤等特点。
自救口诀
逃生预演，临危不乱。熟悉环境，暗记出口。
通道出口，畅通无阻。扑灭小火，惠及他人。
镇静理智，迅速撤离。不入险地，不贪财物。
简易防护，蒙鼻匍匐。善用通道，莫入电梯。
缓降逃生，滑绳自救。避难场所，固守待援。
火已及身，切勿惊跑。跳楼有术，虽损求生。
逃生方法
（一）逃生预演，临危不乱
每个人对所在建筑物的结构及逃生路径要做到了然于胸，可通过组织应急逃生预演，使大家熟悉建筑物内的消防设施及自救逃生的方法。这样，火灾发生时，就不会觉得走投无路了。
（二）熟悉环境，暗记出口
进入公共场所，要注意观察安全指示，记住疏散方向。
（三）通道出口，畅通无阻
楼梯、通道、安全出口等是火灾发生时最重要的逃生之路，应保证畅通无阻，切不可堆放杂物或设闸上锁，以便紧急时能安全迅速地通过。
（四）扑灭小火，惠及他人
如果火势不大，且尚未对人造成很大威胁时，当周围有足够的消防器材，如灭火器、消防栓等，应奋力将小火控制、扑灭。千万不要惊慌失措地乱叫乱窜，置小火于不顾而酿成大灾。
（五）明辨方向，迅速撤离
在火场逃生时，一定要保持镇定，不要慌张，要明辨方向，迅速撤离，一定不要慌张，确定出口后，要迅速果断的离开。
（六）不入险地，不贪财物
逃生时，不要朝着明亮的地方跑，因为在火场中，日常用电已经被火破坏，明亮的地方很可能是火烧得很旺的地方，反而是很危险的地方。还有就是在逃生的过程中，不要贪恋财物，因为很有可能就因为去抢救财物而延误了逃生的时间，如果已经逃出火场，就更不应该再跑进去抢救财物了，这个时候要知道舍才保命。
（七）简易防护，蒙鼻匍匐
火灾烟气比空气轻，通常会沿着天花板蔓延，具有温度高、毒性大的特点，人员吸入后很容易引起呼吸系统烫伤或者中毒，因此在疏散中应用湿毛巾捂住口鼻，以起到降温及过滤的作用。在逃生时也要记得，把重心放低，必要时匍匐前进，以防止烟气的吸入。
（八）善用通道，莫入电梯
在高层建筑中，电梯的供电系统在火灾时随时会断电或因热的作用电梯变形而使人被困。同时，由于电梯井犹如贯通的烟囱般直通各楼层，剧毒的烟雾直接威胁被困人员的生命，因此，千万不要乘普通的电梯逃生。一般可以从封闭楼梯、疏散楼梯或消防电梯逃生。
（九）缓降逃生，结绳自救
有缓降器、逃生软梯或绳子的，可以利用这些工具从高层逃生，如果没有这些工具，可以把床单、被罩或窗帘等撕成条并拧成麻花状，如果长度不够可以将数条床单连接在一起，按绳索逃生的方式沿着外墙爬下，但要切记将床单等扎紧扎实，避免断裂或结头脱落。
（十）避难场所，固守待援
在房间内，着火时千万不要随便开门，室外着火，门已经发烫时，更是不要开门，以防大火窜入室内。要用浸湿的被褥、衣物等堵塞门窗的缝隙，并泼水降温，在室内等待消防队员的救援。
（十一）缓晃轻抛，寻求援助
被烟火围困暂时无法逃离时，应尽量呆在阳台、窗口等易于被人发现和能避免烟火近身的地方。同时，可通过晃动鲜艳衣物，抛轻型晃眼的东西，晃动手电筒，敲击东西，及时发出有效的求救信号，引起救援者的注意。失去自救能力时，应努力滚到墙边或门边，以便于消防人员寻找、营救。
（十二）利用阳台，转移疏散
在发生火灾的时候，如果旁边的楼房还没有着火，而且离自己着火的这栋楼房又比较近，这是可以用木板或其他材料在两栋楼房之间搭起一座桥，然后通过这座桥，转移到另一栋楼房逃生。
（十三）万不得已，跳楼求生
火场上切勿轻易跳楼。在万不得已的情况下，住在低楼层的居民，可以采取跳楼的方法进行逃生。但首先要根据周围地形选择较低的地块作为着地点，然后将床垫、沙发、厚棉被等抛下作缓冲物，并使身体重心尽量放低，做好准备后再跳。





-----------------------


高层火灾面前
拼的是自救能力
有资料统计，在正常情况下，要将一幢
30 层高，每层有240个人的高层建筑中的
人员全部疏散至室外所需的时间约78分
钟，而一间房屋全部被大火完全吞没仅需
要3分钟。但你一定要记住：只有绝望的
人，没有绝望的处境。下面这些逃生自救法
则要牢记在心。
1.事前预演，临危不惧
逃生预演，事半功倍。每个人对自己工
作、学习或居住所在的建筑物的结构及逃
生路径应了然于心，必要时应进行应急逃
生预演，火灾发生时就不会走投无路了。
2.居安思危，预留通路
不要慌乱
熟悉环境，暗记出口。当你处在陌生的
环境时，如入住酒店、商场购物、进入娱乐
场所时，务必留心疏散通道、安全出口及楼
梯方位等。
3.火灾报警，及时准确
如果高楼失火，遇火第一时间首先应
该拨打119。说明起火地点、单位名称、火
势大小，是否有人员被困等情况，并安排人
员在路口接应消防车。
4.自断后路，必死无疑
楼梯、通道、安全出口等是最重要的逃
生之路，切不可堆放杂物或设闸上锁，要保
障紧急时能够安全迅速地通过。
5.争分夺秒扑灭“初期火灾”
当发生火灾时，如果火势不大，应奋力
将小火控制、扑灭，千万不要惊慌失措，置
小火于不顾而酿成大灾。
6.不入险地、不贪财物
在火场中，人的生命是最重要的。身处
险境，应尽快撤离，不要因害羞或顾及贵
重物品，而把宝贵的逃生时间浪费在穿衣
或搬运贵重物品上。已经先脱离险境的人
员，切莫重返险地，自投罗网。
7.受到火势威胁时，要当机立断披上
浸湿的衣物向安全出口冲出
首先保持镇静，判断危险地点和安全
地点，决定逃生办法，尽快撤离险地。千万
不要盲目地跟从人流和相互拥挤、乱冲乱
撞。撤离时应朝明亮处或外面空旷处和楼
层下跑，若通道已被烟火封阻，则应背向
烟火方向离开，通过阳台、气窗、天台等往
室外逃生。
8.穿过浓烟逃生时，要尽量使身体贴
近地面，并用湿毛巾捂住口鼻
蒙鼻匍匐，经过充满烟雾的路线，要
防止烟雾中毒、窒息。应用毛巾、口罩捂
鼻，贴近地面撤离是避免烟气吸入、滤去
毒气的最佳方法。如果没有防毒面具、头
盔、阻燃隔热服等护具，可向头部、身上浇
冷水或用湿毛巾、湿棉被、湿毯子等将头、
身裹好，再冲出去。
9.善用通道，莫入电梯
发生火灾时，要根据情况选择进入相
对较为安全的楼梯通道。除可以利用楼梯
外，还可以利用建筑物的阳台、窗台、天台
屋顶等攀到周围的安全地点，沿着下水
管、避雷线等建筑结构中凸出物滑下楼也
可脱险。在高层建筑中，电梯的供电系统
在火灾时随时会断电或因热的作用电梯
变形，使人被困在电梯内，同时由于电梯
井犹如贯通的烟囱般直通各楼层，有毒的
烟雾也会直接威胁被困人员的生命。
10.缓降逃生，滑绳自救
高层公共建筑内一般都设有高空缓
降器或救生绳。如果没有专门设施，而安
全通道又已被堵，救援人员不能及时赶
到，可利用身边的绳索或床单、窗帘、衣服
等自制简易救生绳，并用水打湿，沿绳索
缓慢滑到下面楼层或地面。
11.室外着火，门已发烫时，千万不要
开门，以防大火蹿入室内
固守待援，若房门已烫手，此时开门，
火焰与浓烟势必迎面扑来。逃生通道被切
断，可自创避难场所。应关紧迎火的门窗，
打开背火的门窗，用湿毛巾、湿布塞堵门
缝，或用水浸湿棉被蒙上门窗，然后不停
地用水淋透房门，防止烟火渗入，等待救
援人员。
12. 若所有逃生线路被大火封锁，要
立即退回室内，用打手电筒、挥舞衣物、呼
叫等方式向窗外发送求救信号，等待救
援。
被烟火围困的人，应尽量待在阳台、
窗口等易于被人发现和避免烟火近身的
地方。在白天，可以向窗外晃动鲜艳衣物；
在夜晚，即可以用手电筒等在窗口闪动或
者敲击窗户，发出求救信号。
消防人员进入室内大多沿墙壁摸索
行进，所以在被烟气窒息失去自救能力
时，应滚到墙边或门边，便于消防人员寻
找、营救，此外，也可防止房屋结构塌落砸
伤。
13.身上着火，千万不要奔跑，可就地
打滚或用厚重的衣物压灭火苗。
身上着了火，不可惊跑或用手拍打，
因奔跑或拍打会形成风势，促旺火势。当
身上衣服着火时，应设法脱掉衣服或就地
打滚，压灭火苗。能及时跳进水中或让人
向身上浇水、喷灭火剂更有效。
14.跳楼不等于自杀，关键是要有办
法。
身处火灾烟气中的人，精神上往往陷
于极端恐怖，接近崩溃，惊慌的心理极易
导致不顾一切的伤害性行为，如跳楼逃
生。需要注意的是，只有消防队员准备好
救生气垫并指挥跳楼时，或楼层不高（一
般４层以下）非跳楼即烧死的情况下，才
可采取跳楼的方法。即使已没有任何退
路，若生命还未受到严重威胁，也要冷静
地等待消防人员的救援。
跳楼逃生也要讲究技巧，跳楼时应尽
量往救生气垫中部跳，尽量抱棉被、沙发
垫等松软物品或打开大雨伞跳下，以减缓
冲击力。如果徒手跳楼，一定要扒住窗台
或阳台使身体自然下垂跳下，尽量降低垂
直距离，落地前要双手抱紧头部，身体弯
曲卷成一团，以减少伤害。
中国消防安全标志
中国消防安全标志用以表达
特定的安全信息，标志由几何图
形、图形符号和安全色组成。悬
挂消防安全标志是为了能够引起
人们对不安全因素的注意，预防
事故发生。
9 RRJK
健康视点
公共场所逃生指南
在城市生活，很现实的能力是意外发生时如何逃生，
假如你在公共场所、公交车、地铁里，遇到险情怎么办？
首先，进入到公共场所时要对逃生出口心中有数，发
生火灾时立即打电话向119、110、120求救。
按照消防规定，公众场所里都应设有消防疏散通道，
并装有门灯、壁灯、脚灯等应急照明设备，用红地白字标
有“太平门”、“安全出口”或“紧急出口”等指示标志。应顺
着应急照明指示设施所指引的方向，贴着墙壁奔向人流
量小的疏散通道——
 —
消防员多贴墙进入火场，沿墙走获
地铁逃生指南
也许你乘坐过无数次地铁，但是从未留意过报警装置
和灭火器的位置。稍微留心一下，它们都有明显的标志，要
记住他们。由于受地铁特殊性的限制，地铁发生火灾允许
乘客逃生的时间一般只有5分钟。首先，发现车厢起火，或
有异味、烟雾等异常情况，应迅速按动车厢两端设置的报
警器告知司机，同时立即拨打119，争取救援。车厢内都有
灭火器，可在第一时间内，将小火消灭在萌芽中。
火灾发生时，列车司机会尽可能把车开到前方车站，
打开车门让乘客逃生。
千万不要在列车还没停下时拉开车门或打碎车窗跳
进隧道，从高速运行的列车上跳进隧道里，生存概率跟卧
轨是一样的。更糟糕的是，急速流动的空气涌进车厢，会把
一点火星吹成不可遏制的大火，释放出令人窒息的烟雾，会损伤呼吸
道。
列车车门如果不能开启，车门旁边有一个红色的自动解锁扳手，
用来在紧急状态下打开车门。
火灾时，为避免受到浓烟和毒气的侵袭，要捂住口鼻，用衣物遮盖
所有裸露的皮肤，不要做深呼吸。尽量贴近地面和墙壁，向上风向、从
最近的通道撤离到地面。如果有领带或者宽松的衣物，抓紧它们，别挂
到列车上。另外，千万不要触碰隧道壁上的电线，有触电危险。如果现
场昏暗，不要用打火机点火照明，以免引起爆炸。
走到站台，如屏蔽门关着，去屏蔽门内侧，那里通常会有一个紧急
解锁按钮，一般是绿色的，扳动它，屏蔽门就会打开。
救概率更大。
一、影剧院发生火灾时
1.当舞台失火时，要尽量靠近放映厅的一端，掌握时
机逃生。
2.当观众厅失火时，可利用舞台、放映厅和观众厅的
各个出口逃生。
3.不论何处起火，楼上的观众可从疏散门由楼梯向
外疏散。此外，还可就地取材，利用窗帘等物品，自制救生
器材，开辟疏散通道。
二、歌舞厅、卡拉厅发生火灾时
1.如歌舞厅设在楼层底层，可直接从窗口跳出；若设
在二三楼时，可抓住窗台往下滑，让双脚先着地；如歌舞
厅设在高层楼房或地下建筑中，则应参照高层建筑或地
下建筑的火灾逃生方法逃生。
2.如舞厅逃生通道被大火和烟气堵截，又一时找不
到辅助救生设施时，只有暂时逃向火势较弱区，向窗外发
出求救信号，等待消防人员营救。
3.记住要用水打湿衣服捂住口腔和鼻孔逃生，若一
时找不到水，可用饮料代替；逃生中，应采用低姿行走或
匍匐爬行，以减少烟气对人体的毒害。
4.如果逃出火场的道路已不通，要冲进卫生间，打开
水龙头，以最快的速度将门、窗和各种可燃物浇湿，火和
烟遂暂时离你远去，为你争取逃生时间。
10 RRJK
公交车逃生指南
时至今日，因巨大的客流和繁琐的程序，公交车很少进行安检，绝
大部分公交车失火事故发生时，只要疏散及时，伤亡都可以避免。
当公交车发生火灾事故时，要等车停稳后从车门处迅速逃到车
外。如果车里已经有浓烟，在保持站立的前提下，降低身姿，用衣物掩
住口鼻。在移动的过程中，抓稳栏杆和座椅靠背，以免摔倒，不要推搡。
有部分公交车的电源会因火灾被切断，必须靠拉紧急制动阀或手
动旋转开关才能打开车门，要提醒或帮助司机。如车门打不开或由于
拥挤不能尽快从打开的车门撤离，应用衣服蒙住头脸，要当机立断打
碎玻璃从窗户逃生。
公交车的大火往往会迅速封锁住车门，大部分公交车的车门都是
气压控制。如果你留心过，会发现公交车的前后门上方都会有一个应
急开关。旋转或者拉动它，可以切断控制车门的气压，以便在电气失效
时打开车门。切断气压之后，不需要多大力气，你就能打开它。
天窗不是一个好的选择，除非车辆倾倒，或者所有的出路都被封
死，应选择车窗。公交车的车窗玻璃一般比较结实，特别是封闭性客
车，应使用公交车上配备的锥形逃生锤打碎玻璃，乘客随身携带的铁
锤或其它坚硬物品也可以使用，女士的高跟鞋也可以派上用场。
逃出车外后，如果身上有火，赶紧把着火的衣服脱掉，或者在地上
打滚，扑灭它。不要奔跑，流动的空气会让火越烧越旺。
高层建筑越来越多，无论是居住还是办公，高层建
筑的安全问题日益引起人们的关注，一些国家的经验是
预防优先，消防并举。以下这些国家应对高层火灾的措
施很值得我们学习。
国外如何应对高楼火灾
美国：超过层楼顶必设停机坪
美国规定高层民用建筑必须安装紧急照明设备、紧急排烟设
备、感烟火灾自动报警系统、自动灭火装置以及安全疏散设施。超
过30层的公共场所，其楼顶必须设置直升机停机坪。在建筑物的
室内装修上，如高层建筑内禁止采用可燃性物质进行装修，禁止
铺设可燃性化纤地毯。同时规定室内家具，如沙发、床等应具备一
定的阻燃功能。
法国：高层建筑分成若干防火区
法国规定高层建筑如果不能在外立面墙面设置消防设施，除
主楼梯外还需另外设置疏散用的消防、防烟楼梯。该楼梯宽度相
对于主楼梯可稍窄，但位置要求在与主楼梯不会同时受到烟雾包
围的地方。
此外，高层建筑应避免地下室和地上各层直接相通，地下各
层的楼梯间应能在一定程度上防止烟火蹿入地上的居住层。如果
地上需与地下室直接相通，就要在相通处设置过厅，安装能自动
关闭的实心门和耐火极限为1.5小时的防火装置。为了在火灾初
起时能迅速疏散居民，法国还要求在高层建筑设计中每户出口与
最近楼梯间的距离不超过20m。
香港：每层应有个避难层
香港《疏散方法规范》要求，在非工业建筑中，至少每25层应
有1个避难层。便于建筑内人员有序疏散。避难层面积应满足预
期避难人数的要求，在结构上具备充分的净空高度、防火分隔、耐
火和灭火系统以及防止烟气滞留的通风系统，在设备上具备灯光
和信号指示。
日本：窗帘、展台、地毯必须有阻燃性
为消除火灾隐患，日本规定：高层住宅、宾馆、医院等公共场
所使用的窗帘、展台、地毯等，必须使用有阻燃性能的物品。
另外，日本人住进高层酒店第一件事是到处查看，仔细阅读
酒店的说明，寻找安全通道。除了检查安全通道到底通不通，他们
还会模拟走一遍逃生路线。
德国：逃生系统装置
德国研制出一种由运载器、载人舱和齿轨三部分组成的救生
系统，齿轨安装在高层建筑的外墙上，对一幢35层的楼房来说，
救生速度可达每小时250人。
以色列：重视逃生演练
以色列要求所有高层建筑必须保证每建筑平方米内有一部
自动喷水灭火装置，并建有两处可耐受120分钟高温的专用逃生
井，楼梯内同时建有隔温、隔烟、防变形的防火间及独立发电系统
和通讯线路。
美国家庭火灾逃生计划
美国1997年的家庭火灾逃生调查报告表明，仅有少
部分(16%)实际制定过火灾逃生计划的家庭能快速安全地
逃离火场。每年在美国约有4000人因火灾而死亡，这通
常是因为人们不能及时的从燃烧的家中逃出来，制定和实
践家庭火灾逃脱计划是得救的重要因素之一。
一、在室内安装可正常工作的烟雾报警器。每月启动
测试按钮检测报警器并且每年更换一次电池或在报警器
发出电力过低警报时更换电池。
二、每个房间要尽量有两条通道进出。
三、无阻碍且容易使用的安全通道。画一张家庭平面
图，注明所有的门、窗以及每一个烟雾报警器的位置。如果
门窗安装了安全栅栏，要配备快拆设施。
四、选择有一定安全距离的地方作为会面的地点，并
在逃生计划中加以注明。一个好的会面地点可能是一棵
树、一根电线杆或是邻居的家等，万一失火，每一位家庭成
员都应该在会面地点集合。
五、张贴一份消防部门的紧急报警电话号码，一旦撤
离出来就立刻拨打报警电话。
六、每一位家庭成员至少每年要参加两次逃生计划的
实践演习。
七、每一个人，包括学龄前儿童都要接受火灾逃生的
基本知识。如果有婴儿或限制行为能力的人，家庭中就应
该指定某些人来协助他们逃生。要确保所有的门都能很容
易的开关，窗户不钉死不封牢




---------------------------------------------------


1.110报警电话
发现刑事、治安案件以及危及公共与人身财产安全和扰乱公众正
常工作、学习与生活秩序的案件时，应及时拨打110报警电话。
应急要点>>>
●发现斗殴、盗窃、抢劫、强奸、杀人等刑事、治安案件时，应
立即报警。若情况紧急，无法及时报警，则应在制服犯罪嫌疑人或脱离险情后，迅速报警。
●发现溺水、坠楼、自杀，老人、儿童或智障人员、精神病患者走失，公众遇到危难孤立无援，水、电、气、热等公共设施出现险情，均可拨打110报警。
专家提示>>>
　　◆110免收电话费，投币、磁卡等公用电话均可直接拨打。
　　◆报警时应讲清楚案发的时间、方位，您的姓名及联系方式等。如对案发地不熟悉，可提供现场附近具有明显标志的建筑物、大型场所、公交车站、单位名称等。
　　◆报警后，要保护现场，以便民警到场后提取物证、痕迹。
◆未成年人遇到刑事案件时，应首先保护好自身安全。
2.119火警报警电话
发现火情应及时拨打119火警报警电话。
应急要点>>>
　　●拨打119时，必须准确报出失火方位。如果不知道失火地点名称，应尽可能说清楚周围明显的标志，如建筑物等。
　　●尽量讲清楚起火部位、着火物资、火势大小、是否有人被困等情况，同时应派人在主要路口等待消防车。
●在消防车到达现场前应设法扑灭初起火灾，以免火势扩大蔓延。扑救时需注意自身安全。
专家提示>>>
◆119免收电话费，投币、磁卡等公用电话均可直接拨打。
　　◆119还参加其他灾害或事故的抢险救援工作，包括各种危险化学品泄漏事故的救援，水灾、风灾、地震等重大自然灾害的抢险救援，空难及重大事故的抢险救援，建筑物倒塌事故的抢险救援，恐怖袭击等突发性事件的应急救援，单位和群众遇险求助时的救援救助等。
　　◆灭火器的使用方法：手提式干粉灭火器适宜扑灭油类、可燃气体、电器设备等初起火灾，使用时，先打开保险销，一手握住喷管，对准火源，另一手拉动拉环，即可灭火。手提式泡沫灭火器适宜扑灭油类及一般物质的初起火灾，使用时，用手握住灭火机提环，平稳、快捷地提往火场，不要横扛、横拿，灭火时，一手握住提环，另一手握住筒身的底边，将灭火器颠倒过来，喷嘴对准火源，用力摇晃几下，即可灭火。手提式二氧化碳灭火器适宜扑灭精密仪器、电子设备以及600伏以下的电器初起火灾，使用时，一手握住喷筒把手，另一手撕掉铅封，将手轮按逆时针方向旋转，打开开关，二氧化碳气体即会喷出。
3.122交通事故报警电话
　　发生交通事故或交通纠纷，可拨打122或110报警电话。
  应急要点>>>
　　●拨打122或110时，必须准确报出事故发生的地点及人员、车辆伤损情况。
　　●双方认为可以自行解决的事故，应把车辆移至不妨碍交通的地点协商处理；其他事故，需变动现场的，必须标明事故现场位置，把车辆移至不妨碍交通的地点，等候交通警察处理。
　　●遇到交通事故逃逸车辆，应记住肇事车辆的车牌号，如未看清肇事车辆车牌号，应记下肇事车辆车型、颜色等主要特征。
　　●交通事故造成人员伤亡时，应立即拨打120急救求助电话，同时不要破坏现场和随意移动伤员。
  专家提示>>>
　　◆122免收电话费，投币、磁卡等公用电话均可直接拨打。
　　◆找交通警察处理交通事故是最好的解决办法。在交通警察到达现场前，应注意保护现场。
4.120医疗急救求助电话
　　需要急救服务时，可拨打120急救求助电话。
  应急要点>>>
　　●拨通电话后，应说清楚病人所在方位、年龄、性别和病情。如不知道确切的地址，应说明大致方位，如在哪条大街、哪个方向等。
　　●尽可能说明病人典型的发病表现，如胸痛、意识不清、呕血、呕吐不止、呼吸困难等。
　　●尽可能说明病人患病或受伤的时间。如意外伤害，要说明伤害的性质，如触电、爆炸、塌方、溺水、火灾、中毒、交通事故等，并报告受害人受伤的部位和情况。
　　●尽可能说明您的特殊需要，了解清楚救护车到达的大致时间，准备接车。
  专家提示>>>
　　◆120免收电话费，投币、磁卡等公用电话均可直接拨打。
　　◆如果了解病人的病史，在呼叫急救服务时应提供给急救人员参考。
 
家用电、气、水事故
5.用电事故
　　电流对人体的损伤主要是电热所致的灼伤和强烈的肌肉痉挛，影响到呼吸中枢及心脏，引起呼吸抑制或心跳骤停。严重电击伤可致残，直接危及生命。
 应急要点>>>
　　●一旦发现有人触电，应立即拉下电源开关或拔掉电源插头，若无法及时找到电源开关或断开电源时，可用干燥的竹竿、木棒等绝缘物挑开电线，使触电者迅速脱离电源。切勿用潮湿的工具或金属物质拨电线，切勿用手触及带电者，切勿用潮湿的物件搬动触电者。
　　●将脱离电源的触电者迅速移至通风干燥处仰卧，将其上衣和裤带放松，观察触电者有无呼吸，摸一摸颈动脉有无搏动。
　　●若触电者呼吸及心跳均停止时，应在做人工呼吸的同时实施心肺复苏抢救，并及时拨打120电话呼叫救护车送医院，途中绝对不能停止施救。
 专家提示>>>
　　◆电力部门事故应急抢修电话号码为95598（全国统一）。
　　◆10千伏、35千伏、110千伏、220千伏、500千伏设备不停电时的安全距离分别是0.7米、1米、1.5米、3米、5米。
　　◆如果发生电器着火，一时无法扑灭时，应迅速拨打119电话报警。
　　◆禁止在电线杆拉线上拴家畜、系绳子、晾衣物等。
　　◆切勿用湿手拔、插电源插头，不要用湿布擦拭带电的灯头、开关、插座等。
6.电梯事故
电梯是高层建筑中重要的运载工具，一旦出现故障，可能发生乘客被困、坠落等危险事故。
应急要点>>>
●电梯速度不正常时，应两腿微微弯曲，上身向前倾斜，以应对
可能受到的冲击。
●电梯突然停运时，不要轻易扒门爬出，以防电梯突然开动。
●被困电梯内时，应保持镇静，立即用电梯内警铃、对讲机或电
话与有关人员联系，等待外部救援。如果报警无效，可以大声呼叫或
间歇性地拍打电梯门。
●如电梯运行途中发生火灾，应使电梯在就近楼层停靠，并迅速
从楼梯逃生。
专家提示>>>
◆不要搭乘无安全检验合格标志的电梯。
◆电梯困人属于安全保护状态，乘客无生命危险，报警后，耐
心等人救助即可。
  ◆发生地震、火灾、电梯进水等紧急情况时，严禁使用电梯，
应改用应急通道或楼梯。
7.液化石油气钢瓶事故
　　液化石油气钢瓶发生泄漏，可导致人中毒，甚至引发火灾或爆炸。
  应急要点>>>
　　●一旦发生液化石油气泄漏或着火，应迅速关闭气瓶瓶阀，然后打开门窗通风，切勿触动电话、室内电器开关。如气瓶泄漏无法制止，应立即将气瓶移至室外通风良好且无明火的安全地方，离开泄漏房间及时拨打供气单位维修电话或110、119报警。
  专家提示>>>
　　◆使用取得生产许可证的厂家制造的合格炉灶及附件。
　　◆用信誉好、服务好的瓶装液化石油气充装单位提供的气瓶和气体。
　　◆瓶气使用过程中绝对不能离人。
8.饮用水污染　　
应急要点>>>
●当饮用水被污染时，应立即停止使用，及时向卫生监督部门或疾病预防控制中心报告情况，并告知居委会、物业部门和周围邻居停止使用。
　　●用干净容器留取3至5升水作为样本，提供给卫生防疫部门。
　　●不慎饮用了被污染的水，应密切关注其身体有无不适，如出现异常，应立即到医院就诊。
专家提示>>>
　　◆接到政府管理部门有关水污染问题被解决的正式通知后，才能恢复使用饮用水。
　　◆不要自行改装自来水管道。
　　◆饮水机要定期清洗和消毒。
火灾事故
9.家庭火灾
　　家庭火灾一般是由于人们疏忽大意造成的，常常事发突然，令人防不胜防，后果严重。
应急要点>>>
　　●炒菜油锅着火时，应迅速盖上锅盖灭火。如没有锅盖，可将切好的蔬菜倒入锅内灭火。切忌用水浇，以防燃着的油溅出来，引燃厨房中的其他可燃物。
　　●电器起火时，先切断电源，再用湿棉被或湿衣服将火压灭。电视机起火，灭火时要特别注意从侧面靠近电视机，以防显像管爆炸伤人。
　　●逃生时不要留恋室内财物，如已脱离室内火场，千万不要为财物而返回室内。
　　●逃生时要尽量放低身体，最好是沿墙角蹲式前进，并用湿毛巾或湿手帕等捂住口鼻，背向烟火方向迅速离开。
  专家提示>>>
　　◆不要随意乱扔烟蒂，应把烟蒂掐灭在烟缸内。不要在酒后、疲劳时或临睡前躺在床上或沙发上吸烟。
　　◆教育小孩不要玩火，应把火柴、打火机等放在小孩拿不着的地方。
　　◆外出时、临睡前要熄灭室内外的火种，关闭煤气、液化气的总阀门。
　　◆不要乱拉、乱接电线，使用电熨斗、电吹风、电热杯、电取暖器等家用电热器具时，人不能离开，也不要用灯泡取暖或烘烤衣物。
10.高楼失火
　　高层建筑楼道狭窄、楼层高，发生火灾不容易逃生、救援困难，且常因人员拥挤阻塞通道，造成互相践踏的惨剧。
  应急要点>>>
　　●及时报警，及时扑救，可利用各楼层的消防器材扑灭初起火源。
　　●离开房间后一定要随手紧关房门，使火焰、浓烟控制在一定的空间内。
　　●逃生时不要使用电梯，更不要盲目跳楼。楼层不高的，可用绳子或床单、窗帘等撕成条状，连结起来，紧栓在门窗栏上，顺势滑下；或者利用竹竿、室外的落水管等逃生；还可利用阳台或晒台，用木板、竹竿等搭在邻居家的阳台、晒台上，爬过去逃生。
　　●当通道被火封住，欲逃无路时，可靠近窗户和阳台呼救，同时关紧迎火门窗，用湿毛巾、湿布堵塞门缝，用水淋透房间，防止烟火侵入，等待救援。
  专家提示>>>
　　◆火场能见度非常低，保持镇静、不盲目行动是安全逃生的重要前提。
　　◆因供电系统随时会断电，千万不要乘坐电梯逃生。
　　◆等待救援时应尽量在阳台、窗口等容易被发现的地方等待。靠墙躲避，因为消防人员进入室内救援时，大都是沿墙壁摸索行进的。
　　◆不要轻易跳楼。要在消防队员准备好救生气垫或楼层不高的情况下，或者如不跳楼就会丧命的情况下，才能采取此方式。
　　◆公共通道平时不要堆放杂物，否则既容易引发火灾，也会妨碍发生火灾时逃生及救援。
11.人员密集场所火灾
　　酒店、影剧院、超市、体育馆、大型娱乐场所等人员密集场所一旦发生火灾，常因人员慌乱、拥挤而阻塞通道，发生互相踩踏的惨剧，或由于逃生方法不当，造成人员伤亡。
  应急要点>>
　　●发现初起火灾，应及时报警并利用楼内的消防器材及时扑灭。
　　●要保持头脑清醒，千万不要惊慌失措、盲目乱跑。
　　●火势蔓延时，应用湿毛巾或湿衣服遮掩口鼻，放低身体姿势，浅呼吸、快速、有序地向安全出口撤离。尽量避免大声呼喊，防止有毒烟雾吸入呼吸道。
　　●离开房间后，应关紧房门，将火焰和浓烟控制在一定的空间内。
　　●利用建筑物阳台、避难层、室内布置和缓降器、救生袋、应急逃生绳等逃生，也可将被单、台布结成牢固的绳索，牢系在窗栏上，顺绳滑至安全楼层。
　　●逃生无路时，应靠近窗户或阳台，关紧迎火门窗，向外呼救。
  专家提示>>>
　　◆人员密集场所的安全出口都有应急标志，平时应加留心。
　　◆千万不要乘电梯逃生。
　　◆不要轻易跳楼，除非火灾已经危及生命。
　　◆下榻宾馆、酒店后，应特别留心服务方提供的火灾逃生通道图，或自行了解安全出口方位。
　　◆逃生时千万不要拥挤。
12.汽车失火
汽车失火不仅威胁司乘人员生命安全、毁损车辆，而且还会影响交通秩序。
应急要点>>
　　●汽车发动机起火：迅速停车，切断电源，用随车灭火器对准火的根部灭火。
●车厢货物起火：立即将汽车驶离重点要害地区或人员集中场所，并迅速报警。同时，用随车灭火器扑灭。周围群众应远离现场，以免发生爆炸时受到伤害。
●汽车加油过程中起火：立即停止加油，疏散人员，并迅速将车开出加油站，用灭火器及衣服等将油箱上的火焰扑灭。地面如有流洒的燃料着火，立即用灭火器或沙土将其扑灭。
●汽车被撞后起火：先设法救人，再进行灭火。
●公共汽车在运营中起火：立即开启所有车门，让乘客有秩序地下车。同时，迅速用随车灭火器扑灭火焰。若火焰封住了车门，乘客可用衣服蒙住头部，从车门冲下；或者打碎玻璃，从车窗逃生。
专家提示>>>
　　◆不准携带易燃、易爆等危险品乘坐公共交通工具。
◆应随车配备灭火器，并学会正确使用。
13.森林火灾
　　森林火灾是指失去人为控制，在林地内自由蔓延和扩展，对森林、自然生态系统和人类造成危害和损失的林火灾害。
  应急要点>>>
　　●发现森林火灾，应立即向当地村组、机关、企事业单位呼救或向当地政府、森林防火指挥部报告，在有关部门的统一组织和指挥下参加扑救，严禁单独行动。
　　●在山高坡陡、地形复杂、风向多变的特殊条件下，夜间对火场原则上围而不打，应组织开设防火隔离带间接扑打。
　　●千万不要进入三面环山、鞍状山谷、狭窄草塘沟、窄谷、向阳山坡等地段直接扑打火头。
　　●陷入危险环境，要迅速进入火烧迹地避火、无法突围时要选择在植被少、火焰低的地区扒开浮土直到见着湿土，把脸放进小坑里面，用衣服包住头，双手放在身体正面，避开火头。
  专家提示>>>
　　◆不要在林内的坟场、庙外烧香烛纸钱、燃放烟花鞭炮，进行祭奠时应当采取送鲜花、栽纪念树等文明、生态的方式。
　　◆加强对小孩、老人和痴、呆、傻以及精神病人等特殊人群的监护，防止弄火成灾。
　　◆不得动员和组织残疾人员、孕妇、60岁以上的老人和未成年人参加森林扑火。
　　◆扑救森林火灾时，应事先选择好避火安全区和撤退路线，以防不测。
 
中毒事故
14．燃气中毒
在密闭的居室里使用煤炉取暖、做饭，使用燃气热水器长时间洗澡而又通风不畅时，容易发生燃气中毒事故。
应急要点>>>
●发现燃气泄漏时，应立即切断气源，迅速打开门窗通风换气，但动作应轻缓，避免金属猛烈碰撞摩擦产生火花，引起爆炸。燃气泄漏时，千万不要开启或关闭任何电器设备，不要打开抽油烟机或排风扇排风，不要在充满燃气的房间内拨打电话，以免产生火花，引发爆炸。不要在室内停留，以防窒息、中毒。液化气罐着火时，应迅速用浸湿的毛巾、被褥、衣物扑压，并立即关闭液化气罐阀门。
●立即使病人脱离中毒环境，开窗通风并注意为病人保暖。
●病人需安静休息，尽量减少心、肺负担和耗氧量。要让有自主呼吸能力的病人充分吸入氧气。
●对呼吸、心跳停止的病人，应立即采取心肺复苏法，并拨打120电话呼救。
专家提示>>>
◆时常用肥皂水蘸刷燃气的管道接口、开关、软管、阀门等处，观察有无气泡产生，检查燃气是否泄漏。
◆应把病人送到有高压氧舱的医院，使病人尽早接受高压氧治疗，以减少后遗症。
◆不要使用国家已明令禁用的直排式燃气热水器，正确安装燃煤取暖炉具，定期检查燃煤取暖器、燃气具，杜绝使用质量低劣的炉具和烟囱。
15．有机磷农药中毒
有机磷农药中毒是指有机磷农药经呼吸道、消化道或皮肤进入人体后，出现一系列中毒现象。如不及时抢救，死亡率极高。
应急要点>>>
●迅速脱离现场，转移至空气新鲜、通风处，并使人员处在有毒环境的上风方向。
●眼内污染者，用清水至少持续冲洗10分钟；经口服且神志清楚者，立即催吐、洗胃，越早越彻底越好。
●昏迷者保持呼吸道通畅，取头侧位，以防分泌物及呕吐物堵塞气管引起窒息。
●立即拨打120电话呼救，迅速送往医院抢救和进行后续治疗，防止病情反复或出现并发症。
专家提示>>>
◆误服和自服农药的病人应尽快就近送往医院救治。
◆确保呼吸道通畅，防止分泌物及呕吐物堵塞气管引起窒息，必要时可吸出口腔内及咽喉部分泌物。
◆采集、携带呕吐物或残留毒物，以备进行毒物鉴定。
◆在农药生产车间等人员聚集地方发生毒气中毒事故，救助者应戴好防毒面具后才能进入现场。
◆病人或周围人员应尽可能向医务人员提供引起中毒的农药的名称、剂型、浓度等，以便争取时间抢救。
◆施洒农药时，人应站在上风方向。
16．毒鼠强中毒
毒鼠强可经消化道、呼吸道吸收而引起中毒，其毒性剧烈，化学性质稳定，在植物体内毒作用可长期残留，对生态环境造成长期污染，被动物摄取后可以原毒物形式滞留在体内或排泄，从而导致二次中毒现象。
应急要点>>>
●立即彻底洗胃，催吐，导泻，清除胃内毒物。
●保持呼吸道通畅，吸痰。
●抽搐时，应适当保护病人，防止跌伤、肌肉撕裂、骨折或关节脱位等；背部应垫上衣物，避免背部擦伤和椎骨骨折；为防止咬伤舌头，用纱布缠压舌板塞入病人上、下齿之间，但要注意不要造成舌后坠，以免影响呼吸。
●对呼吸、心跳停止者立即施行人工呼吸和胸外心脏按压。
●立即拨打120电话，迅速送往医院抢救和进行后续治疗。
专家提示>>>
◆国家禁止生产和使用毒鼠强。
◆提高警惕，加强防护，严防故意投毒。
17．食物中毒
食物中毒是指人摄入了含有毒有害物质的食物或把有毒有害物质当作食物摄入后出现的非传染性疾病，可分为细菌性食物中毒、真菌性食物中毒、化学性食物中毒。
应急要点>>>
●出现食物中毒症状或者误食化学品时，应立即停止食用可疑食品，喝大量洁净水以稀释毒素，用筷子或手指伸向喉咙深处刺激咽后壁、舌根进行催吐，并及时就医。
●了解与病人一同进餐的人有无异常，并告知医生。
●向所在地疾病预防控制机构或卫生监督机构报告。
专家提示>>>
　　◆不吃不新鲜或有异味的食物。不要自行采摘蘑菇、鲜黄花菜或不认识的植物食用。扁豆一定要炒熟后再吃，不吃发芽的土豆。
◆从正规渠道购买食用盐、水产品及肉类食品。
◆生熟食物要分开存放，水产品以及肉类食品应炒煮熟后再吃。
◆不要用饮料瓶盛装化学品，存放化学品的瓶子应该有明显标志，并存放在隐蔽处，以避免儿童辨别不清而饮用。
◆发生食物中毒后应尽可能留取食物样本，或者保留呕吐物和排泄物，供化验使用。
◆发现食物中毒病人，必须立即送往医院抢救，不要自行乱服药物。
传染性疾病
18.流行性感冒
流行性感冒简称流感，由流感病毒引起，主要通过空气飞沫传播，是具有高度传染性的急性呼吸道传染病。流感发病快，传染性强，发病率高。
流感的症状重，发烧多在38℃以上，且浑身酸痛、头痛明显，而呼吸道症状如咳嗽、流鼻涕则较轻。对于老年人、儿童、孕妇和体弱多病的人群，流感容易引发严重的并发症，甚至致人死亡。
应急要点>>>
●有流感症状时，要注意休息，多喝水，开窗通风。
●流感病人应与家人分餐。
●流感病人的擤鼻涕纸和吐痰纸要包好，扔进加盖的垃圾桶，或直接扔进抽水马桶用水冲走。
●流感病人应与家人（特别是老人和孩子）分室居住。
●发生流感时，应尽量避免外出活动；不要去商场、影剧院等公共场所；必须出门时，应戴口罩。
●重病人应在医院隔离治疗。
专家提示>>>
◆无论何种原因，如身体持续发热，都应尽早就医。
◆流感早期服用感冒冲剂或板蓝根冲剂，可以减轻症状。
◆保持室内空气流通，即使在冬季，每天也要开窗通风3次以上，每次至少10至15分钟。空调设备应定期清洗空气过滤网。
◆不随地吐痰，打喷嚏、咳嗽时一定要捂住口鼻。
◆定期注射流感疫苗。
19.流行性出血性结膜炎（红眼病）
流行性出血性结膜炎，俗称红眼病，是由病毒引起的急性传染性眼炎。主要症状是眼部充血肿胀，有异物感，眼部分泌物增多。
应急要点>>>
　　●患上红眼病应及时就诊，并告知他人注意预防。
●不与红眼病人共用毛巾及脸盆。
●红眼病人应尽量不去人群聚集的商场、游泳池、公共浴池、工作单位等公共场所。
●可以使用抗病毒的滴眼液滴眼治疗。
●红眼病人使用的毛巾，要蒸煮15分钟进行消毒。
●红眼病人接触过的公共物品，要用含氯消毒剂进行消毒。
●在学校等人群聚集的场所发现红眼病患者时，应及时报告疾病控制中心。
专家提示>>>
◆红眼病患者要注意将生活用品和办公用品与他人分开使用。
◆为预防红眼病，外出时应携带消毒纸巾，不用他人的毛巾擦手、擦脸；外出后回家、回单位时，应使用流动的水洗手、洗脸。
◆养成不用脏手揉眼睛的习惯。
◆尽量不去卫生状况不好的美容美发店、游泳池，那里有可能成为红眼病的传染源。
20.狂犬病
狂犬病是一种由狂犬病毒引起的急性传染病，一旦发病无法治愈，病死率达100%。狂犬病的典型症状是发烧、头痛、恐水、怕风、四肢抽搐、喉肌痉挛、牙关紧闭等。
应急要点>>>
●被狗、猫等动物抓伤、咬伤后，应立刻接种狂犬病疫苗。第1次注射狂犬病疫苗的最佳时间是被咬伤后的24小时内；之后，第3天、第7天、第14天和第28天再各注射1次。
●被狗、猫等动物咬伤、抓伤后，首先要挤出污血，用3%～5%的肥皂水反复冲洗伤口；然后用清水冲洗干净，冲洗伤口至少要20分钟；最后涂擦浓度75%的酒精或者2%～5%的碘酊。只要未伤及大血管，切记不要包扎伤口。
●如果一处或多处皮肤形成穿透性咬伤，伤口被犬的唾液污染，必须立刻注射疫苗和抗狂犬病血清。
●将攻击人的动物暂时隔离，立即带到附近的动物医院诊断，并向动物防疫部门报告。
专家提示>>>
　　◆养犬人应按照规定为犬接种疫苗。
◆发现狗、猫等动物出现精神沉郁、喜卧暗处、唾液增多、后身躯体软弱、行走摇晃、攻击人畜、恐水等症状，要立即送往附近的动物医院或乡镇兽医站就诊。
◆人被犬咬伤后，应向当地公安部门报告。
◆自觉配合农业、卫生、公安等部门落实狂犬病预防控制措施。
21.艾滋病
艾滋病的英文缩写为AIDS，是由人类免疫缺陷病毒（即HIV）引起的一种致命性传染病。艾滋病是通过性行为、血液及母婴三种途径传染的。
艾滋病的潜伏期为2～10年，其临床表现多种多样。
低热、淋巴结肿大：淋巴结肿大多发生大腿根、腋窝和脖子两侧等处，无触痛；
体质下降：常表现为容易感冒、容易疲劳、食欲不振、腹泻、体重下降等；
神经系统症状：主要表现为头晕、头痛等；
各种病原体导致的继发性感染：可表现为肺炎、食管炎、食管溃疡、胃肠炎等；
肿痛：如卡氏肉瘤、淋巴瘤等。
应急要点>>>
　　●不慎与别人共用针管（头）以及与不熟悉的异性发生没有保护措施的性行为后，要及时到当地医疗卫生机构检查。
●配合流行病学调查人员做好相关调查。
●感染艾滋病病毒的妇女要慎重怀孕，避免母婴垂直传播艾滋病。
专家提示>>>
　　◆艾滋病不会通过日常活动传播。浅吻、握手、拥抱、共餐、共用办公用品、共用厕所、共用游泳池、共用电话、打喷嚏、蚊虫叮咬、照料HIV感染者或艾滋病病人均不会感染艾滋病。
◆要关心、支持身边的艾滋病病人，不要歧视他们。
 
非法侵害
22.街头抢夺、抢劫
抢夺是以非法占有为目的，乘人不备，公开夺取数额较大的公私财物的行为。抢劫是指用暴力夺取他人财物的行为。“两抢”案件具有发案多、频率高、侵害面广的特点，社会危害较大。
应急要点>>>
●在人员聚集地区遭到抢劫，被害人应大声呼救，震慑犯罪分子，同时尽快报警。
●在僻静地方或无力抵抗的情况下，应放弃财物，保全人身；待处于安全状态时，尽快报警。
●尽量记住歹徒人数、体貌特征、口音、所持凶器、逃跑车辆车牌号及逃跑方向等情况，同时尽量留住现场见证人。
专家提示>>>
◆到银行存取大额款项时应尽量有人陪同，最好以汇款方式代替提取大量现金；输入密码时，应防止他人窥探；不要随手扔掉填写有误的存、取款单；离开银行时，应警惕是否有可疑人员尾随。
◆老人及少年儿童不要随身携带贵重物品和大额现金。
◆驾车外出时，应随手将车门锁按下，尽量关闭车窗，勿将皮包和现金任意置于座位上，以防犯罪分子撬开车门抢包。
◆上街时，请将手提包、移动电话、金项链等较贵重物品牢固掌握在自己手（身）上，使作案者难以轻易抢走。
◆打电话或在一个地方等人应尽量保证背后的安全，要注意自己前后的车辆及行人的动态变化。
23.绑架
绑架是指以勒索财物为目的，使用暴力、胁迫或麻醉等方法，劫持要挟人质或他人的犯罪行为。
应急要点>>>
●被绑架的人质应尽量保持冷静，尽可能了解自己所处的位置。如被蒙住双眼，可通过数数的方式，估算汽车行驶的时间和路途的远近，记住转弯的次数、大致的方向等。
●在确保自身不会受到更大伤害的情况下，尽可能与犯罪嫌疑人巧妙周旋，如利用犯罪嫌疑人准许人质与亲属通话的时机，巧妙地将自己所处的位置、现状、犯罪嫌疑人等情况告诉亲属；采取自救措施时，要选择好时机，在确保自身安全的情况下逃脱。
●逃脱后，要立即向警方报案，提供犯罪嫌疑人的有关情况。
●案发后，人质亲朋应立即向警方报案，并提供人质的年龄、体貌特征、生活习惯、活动规律、随身携带物品、手机号码、车辆及近期的照片；案发前后是否有可疑人、可疑电话或可疑车辆等情况；案发后，犯罪嫌疑人以什么方式与亲属联系，使用的电话号码，犯罪嫌疑人要求家属做些什么事等。
●人质亲朋应按照警方的提示与犯罪嫌疑人保持联系，根据警方制定的解救方案，协助警方开展解救行动，不要自作主张。
专家提示>>>
　　◆中小学校要加强安全知识教育。
◆有关人员报案时，应采取隐蔽的方式。
◆人质本人和亲朋在与犯罪嫌疑人接触或通话时，要机智周旋，不要激怒对方。
 
公共场所突发险情
24.公共场所险情
人员稠密的公众场所，如灯会、公园、商场、体育场馆、影剧院、歌舞厅、网吧等，一旦发生混乱，后果不堪设想。
应急要点>>>
　　●发生拥挤或遇到紧急情况时，应保持镇静，在相对安全的地点短暂停留。
　　●注意收听广播，服从现场工作人员引导，尽快从就近安全出口有序撤离，切勿逆着人流行进或抄近路。
　　●在人群中不小心跌倒时，应立即收缩身体，紧抱着头，最大限度地减少伤害。
专家提示>>>
　　◆进入公众场所时，要提前观察好安全通道、应急出口的位置。
　　◆去参加大型集会，要经常穿平底鞋，以保持身体的平衡，不易摔倒。
　　◆人群拥挤时，要用双手抱住胸口，以免内脏被挤压而受伤，能靠边走最好靠边，以便减少人群压力。
　　◆切勿堵塞安全门，或在安全通道上堆积杂物；确保消防设施完备，符合应急要求。
25.游乐设施事故
　　游乐设施是指在特定区域内运行、承载游客游乐的载体，一般为机械、电气、液压等系统的组合体。游乐设施产生故障时会造成游客恐慌、受困以及其他危险事故。常见故障有：突然停机、机械断裂、高空坠落。
应急要点>>>
　　●在游玩过程中出现身体不适、感到难以承受时应及时大声提醒工作人员停机。
　　●出现非正常情况停机时，千万不要乱动和自己解除安全装置，应保持镇静，听从工作人员指挥，等待救援。
　　●出现意外伤亡等紧急情况时，切忌恐慌、起哄、拥挤，应及时组织人员疏散、撤离。
专家提示>>>
　　◆认真阅读《游客须知》，听从工作人员讲解，掌握游玩要点。患有高血压、心脏病等人员不要游玩与自己身体不适应的项目。
　　◆监护未成年人游玩。
26.人防工程险情
　　人防工程是封闭的，一旦发生火灾、高温、烟雾或毒气会迅速充满地下空间；另外，还会因排水不畅造成雨水倒灌；有的人防工程较易发生下沉、坍塌事故。
应急要点>>>
　　●人防工程内遇到火灾，应用衣物、手帕等捂住口鼻，低姿、快速有序地沿着地面或侧墙有安全疏散指示标志的方向疏散。
　　●若被火灾困在人防工程内，应通过不断敲击水管或打电话等方法进行呼救；在有采光窗井的地方，也可进入窗井并通过井、窗向外界呼救。
　　●发生险情后应听从工作人员指挥调度。　
　　●人防工程如发生倒灌，应及时关闭下水管阀门。
专家提示>>>　
　　◆平时注意检查人防工程中的烟火报警器，保证其功能有效；还要有防火隔断区可供避火。
　　◆汛前应清理人防工程周边地区排水沟内杂物，保证排水通道畅通。
　　◆一旦发现人防工程下沉、坍塌，应立即远离出险位置。
　　◆建在地下人防工程上的平房区居民房屋出现下沉或结构变形时，要立即组织该地区人员撤离。
气象和洪水灾害
27.高温
高温预警信号分二级，分别以橙色、红色表示。
高温橙色预警信号
24小时内最高气温将升至37℃以上。
专家提示>>>　
　　◆尽量避免午后高温时段的户外活动，对老、弱、病、幼人群提供防暑降温指导，并采取必要的防护措施。
◆注意防范因用电量过高，电线、变压器等电力设备负载大而引发火灾。
◆户外或高温条件下的作业人员应采取必要的防护措施。
◆注意作息时间，保证睡眠，必要时准备一些常用的防暑降温药品。
◆加强防暑降温保健知识宣传。
高温红色预警信号
24小时内最高气温将升至40℃以上。
专家提示>>>　
　　◆注意防暑降温，白天尽量减少户外活动。
◆特别注意防火。
◆停止户外露天作业。
◆其他参阅高温橙色预警信号。
28.大雾
大雾预警信号分三级，分别以黄色、橙色、红色表示。
大雾黄色预警信号
12小时内可能出现能见度小于500米的浓雾,或已经出现能见度小于500米，大于（等于）200米的浓雾且可能持续。
专家提示>>>　
　　◆驾驶人员注意浓雾变化，小心驾驶。
◆机场、高速公路、轮渡码头注意交通安全。
大雾橙色预警信号
6小时内可能出现能见度小于200米的浓雾，或已经出现能见度小于200米、小于（等于）50米的浓雾且可能持续。
专家提示>>>　
　　◆浓雾使空气质量明显降低，居民需适当防护。
◆由于能见度较低，驾驶人员应控制速度，开启防雾灯，确保安全。
◆机场、高速公路、轮渡码头采取措施，保障交通安全。
大雾红色预警信号
2小时内可能出现能见度低于50米的强浓雾，或已经出现能见度低于50米的强浓雾且可能持续。
专家提示>>>
◆受强浓雾影响的机场暂停飞机起降，高速公路和轮渡暂时封闭或停航。
◆采取有效措施保障交通安全。
29.台风和龙卷风
台风预警信号根据逼近时间和强度分四级，分别以蓝色、黄色、橙色和红色表示。龙卷风是从积雨云中伸下的猛烈旋转的漏斗状云柱。
台风蓝色预警信号
24小时内可能受热带低压影响，平均风力达6级以上，或阵风7级以上；或已经受热带低压影响，平均风力为6～7级，或阵风7～8级并可能持续。
专家提示>>>
◆做好防风准备，注意有关媒体报道的热带低压最新通知和有关防风通知。
◆把门窗、围板、棚架、临时搭建物等易被风吹动的搭建物固紧，妥善安置易受热带低压影响的室外物品。
台风黄色预警信号
24小时内可能受热带风暴影响，平均风力在8级以上，或阵风9级以上；或已经受热带风暴影响，平均风力为8～9级，或阵风9～10级并可能持续。
专家提示>>>
◆进入防风状态，建议幼儿园、托儿所停课。
◆关紧门窗，处于危险地带和危房中的居民，以及船舶应到避风场所避风；通知高空、水上等户外作业人员停止作业，危险地带工作人员撤离。
◆切断霓虹灯招牌及危险的室外电源。
◆停止露天集体活动，立即疏散人员。
◆其他参阅台风蓝色预警信号。
台风橙色预警信号
12小时内可能受强热带风暴影响，平均风力达10级以上，或阵风11级以上；或已经受强热带风暴影响，平均风力为10～11级，或阵风11～12级并可能持续。
专家提示>>>
◆进入紧急防风状态，建议中、小学停课。
◆居民切勿随意外出，确保老人、小孩留在家中最安全的地方。
◆加强值班，密切监视灾情，落实应对措施。
◆停止室内外大型集会，立即疏散人员。
◆加固港口设施，防止船只走锚、搁浅和碰撞。
◆其他参阅台风黄色预警信号。
台风红色预警信号
6小时内可能或已经受台风影响平均风力达12级以上，或已达12级以上并可能持续。
专家提示>>>
◆进入特别紧急防风状态，建议停业、停课（除特殊行业）。
◆人员应尽可能呆在防风安全地方，相关应急处置部门和抢险单位随时准备启动抢险应急方案。
◆当台风中心经过时风力会减小或静止一段时间，切记强风将会突然吹袭，应继续留在安全处避风。
◆其他参阅台风橙色预警信号
龙卷风
专家提示>>>
◆参阅台风预警信号。
30.雷电
雷雨天气常常会产生强烈的放电现象，如果放电击中人员、建筑物或各种设备，常会造成人员伤亡和经济损失。
应急要点>>>
　　●注意关闭门窗，室内人员应远离门窗、水管、煤气管等金属物体。
●关闭家用电器，拔掉电源插头，防止雷电从电源线入侵。
●在室外时，要及时躲避，不要在空旷的野外停留。在空旷的里外无处躲避时，应尽量寻找低洼之处（如土坑）藏身，或者立即下蹲，降低身体的高度。
●远离孤立的大树、高塔、电线杆、广告牌。
●立即停止室外游泳、划船、钓鱼等水上活动。
●如多人共处室外，相互之间不要挤靠，以防被雷击中后电流互相传导。
专家提示>>>
◆高大建筑物上必须安装避雷装置，防御雷击灾害。
◆在户外不要使用手机。
◆对被雷电击中的人员，应立即采用心肺复苏法抢救。
◆雷雨天尽量少洗澡，太阳能热水器用户切忌用其洗澡。
31.暴雨
暴雨预警信号分三级，分别以黄色、橙色、红色表示。
暴雨黄色预警信号
6小时降雨量将达50毫米以上，或过去6小时降雨量已达50毫米以上且强降雨（1小时10毫米以上的降雨）可能持续。
专家提示>>>
◆采取防御措施，保证学生安全。
◆相关单位做好低洼、易受淹地区的排水防涝工作。
◆驾驶人员应注意道路积水和交通阻塞，确保安全。
暴雨橙色预警信号
3小时降雨量将达50毫米以上，或过去3小时降雨量已达50毫米以上且强降雨可能持续。
专家提示>>>
◆暂停户外作业，人员尽可能停留在室内或者安全场所避雨。
◆交通管理部门应对积水地区实行交通引导或管制。
◆转移危险地带以及危房居民到安全场所避雨。
暴雨红色预警信号
3小时降雨量将达100毫米以上，或已达100毫米以上且强降雨可能持续。
专家提示>>>
◆人员应留在安全处所，户外人员应立即到安全地方暂避。
◆相关应急处置部门和抢险单位随时准备启动抢险应急方案。
◆医院、学校、幼儿园以及处于危险地带的单位应停课、停业，民众立即转移到安全地方暂避。
32.道路结冰
道路结冰预警信号分三级，分别以黄色、橙色、红色表示。
道路结冰黄色预警信号
12小时内可能出现对交通有影响的道路结冰。
专家提示>>>
◆交通、公安等部门要做好应对准备工作。
◆驾驶人员应注意路况，安全行车。
道路结冰橙色预警信号
6小时内可能出现对交通有较大影响的道路结冰。
专家提示>>>
◆行人出门注意防滑。
◆公安等部门注意指挥和疏导行驶车辆。
◆驾驶人员应采取防滑措施，听从指挥，慢速行驶。
◆其他参阅道路结冰黄色预警信号。
道路结冰红色预警信号
2小时内可能出现或已经出现对交通有很大影响的道路结冰。
专家提示>>>
◆相关应急处置部门随时准备启动应急方案。
◆必要时关闭结冰道路交通。
◆其他参阅道路结冰橙色预警信号。
33.洪灾
洪水是指由于暴雨或水库溃坝等引起江河水量迅猛增加及水位急剧上涨的自然现象。
应急要点>>>
●突然遭到洪水袭击时，要沉着冷静，并以最快速度安全转移。安全转移要先人员后财产，先老幼病残人员，后其他人员。切不可心存侥幸或救捞财物而贻误避灾时机，造成不应有的人员伤亡。
●被洪水围困，有通讯条件的，可利用通讯工具寻求救援；无通讯条件的，要想办法向外界发出紧急求助信号，可制造烟火或来回挥动颜色鲜艳的衣物或集体同声呼救，不断向外界发出紧急求助信号；同时要寻找体积较大的漂浮物等，主动采取自救措施。
●当住宅遭受洪水淹没或围困时，应迅速安排家人向屋顶转移，并想办法发出信号，条件允许时，可利用竹木等漂浮物转移到安全的地方。
●发现高压线铁塔倾斜或者电线断头下垂时，一定要迅速远避，防止触电。
●对于因呛水或泥石流、房屋倒塌等导致的受伤人员，应立即清除其口、鼻、咽喉内的泥土及痰、血等，排除体内污水。对昏迷伤员，应将其平卧，头后仰，将舌头牵出，尽量保持呼吸道畅通，如有外伤应采取止血、包扎、固定等方法处理，然后转送医院急救。
专家提示>>>
◆建房应选择在平整稳定的山坡和高地，要远离河滩及沟谷等低洼地带。
◆严禁乱砍滥伐、乱采乱挖、毁林开荒等破坏自然生态的行为。
◆大灾过后往往伴随疫情发生，应积极主动做好疫病防治工作，加强粪便、农药及鼠药等的管理，要特别重视食品和饮用水的安全。
 
地质与地震灾害
34.泥石流
流石流是山地沟谷中由洪水引起的携带大量泥沙、石块的洪流。泥石流来势凶猛，且经常伴随山体崩塌，对农田和道路、桥梁及其他建筑物破坏极大。
应急要点>>>
●发现有泥石流迹象，应立即观察地形，跑至沟谷两侧山坡或高地。
●逃生时，要抛弃一切影响奔跑速度的物品。
●不要秃顶停留在有滚石和大量堆积物的陡峭山坡下。
●不要停留在低洼地方，也不要攀爬至树上躲避。
专家提示>>>
◆泥石流发生前的迹象：河流突然断流或水势突然加大，并夹有较多柴草、树枝；深谷或沟内传来类似火车轰鸣或闷雷般的声音；沟谷深处突然变得昏暗，并有轻微震动感等。
◆去山地户外游玩时，要选择平整的高地作营地，尽可能避开河（沟）道弯曲的凹岸或地方狭小高度又低的凸岸。
◆切忌在沟道处或沟内的低平处搭建宿营棚。当遇到长时间降雨或暴雨时，应警惕泥石流发生。
35.崩塌
崩塌易发生在较为陡峭的斜坡地段。崩塌常导致道路中断、堵塞，或坡脚处建筑物毁坏倒塌，如发生洪水还可能直接转化成泥石流。更严重的是，因崩塌堵河断流而形成天然坝，引起上游回水，使江河溢流，造成水灾。
应急要点>>>
●行车中遭遇崩塌不要心慌，应迅速离开有斜坡的路段。
●因崩塌造成车流堵塞时，应听从交警指挥，及时接受疏导。
专家提示>>>
◆夏汛时节，选择去山区峡谷游玩时，一定要事先收听当地天气预报，不要在大雨后、连续阴雨天进入山区沟谷。
◆雨季时切忌在危岩附近停留。
◆不能在凹形陡坡、危岩突出的地方避雨、休息和穿行，不要攀登危岩。
◆山体坡度大于45°,或山坡成孤立山嘴、凹形陡坡等形状，以及坡体上有明显裂缝，均容易形成崩塌。
36.地震
地震灾害的伤亡主要由建筑物倒塌造成。
应急要点>>>
●住在平房的居民遇到地震时，如室外空旷，应迅速头顶保护物跑到屋外；来不及跑时可躲在桌下、床下及坚固的家具旁，并用毛巾衣物捂住口鼻防尘、防烟。
●住在楼房的居民，应选择厨房、卫生间等开间小的空间避震；也可躲在内墙根、墙角、坚固的家具旁等易于形成三角空间的地方；要远离外墙、门窗和阳台；不要使用电梯，不要跳楼。
●尽快关闭电源、火源。
●正在教室上课、工作场所工作、公共场所活动时，应迅速抱头、闭眼，在讲台、课桌、工作台和办公家具下等地方躲避。
●正在室内活动时，应注意保护头部，迅速跑到空旷场地蹲下；尽量避开高大建筑物、立交桥，远离高压电线及化学、煤气等工厂或设施。
●正在野外活动时，应尽量避开山脚、陡崖，以防滚石和滑坡；如遇山崩，要朝远离滚石前进方向的两侧方向跑。
●正在海边游玩时，应迅速远离海边，以防地震引起海啸。
●驾车行驶时，应迅速躲开立交桥、陡崖、电线杆等，并尽快选择空旷处立即停车。
●身体遭到地震伤害时，应设法清除压在身上的物体，尽可能用湿毛巾等捂住口鼻防尘、防烟；用石块或铁器等敲击物体与外界联系，不要大声呼救，注意保存体力；设法用砖石等支撑上方不稳的重物，保护自己的生存空间。
●参加震后搜救时，应注意搜寻被困人员的呼喊、呻吟和敲击器物的声音；不可使用利器刨挖，以免伤人；找到被埋压者时，要及时清除其口鼻内的尘土，使其呼吸畅通；已发现幸存者但解救困难时，首先应输送新鲜空气、水和食物，然后再想其他办法救援。
专家提示>>>
◆遇到地震要保持镇静，不能拥挤乱跑。震后应有序撤离。
◆已经脱险的人员，震后不要急于回屋，以防余震。
◆对于震动不明显的地震，不必外逃。
◆遭遇震动较强烈的地震时，是逃是躲，要因地制宜。
◆关注政府发布的最新消息，不听信和传播谣言。
 
特殊伤害
37.烟花爆竹燃放事故
烟花爆竹统称花炮，是以烟火药为原料制成的，通过着火源作用燃烧或爆炸并伴有声、光、色、烟雾等效果的工艺品。烟花爆竹燃放事故的发生，是某些群众在燃放烟花爆竹过程中，缺乏基本的燃放常识，盲目操作造成的。
应急要点>>>
●受伤群众就近立即送往医疗机构进行救治。
专家提示>>>
◆认真阅读并理解产品的燃放说明和警示语。
◆严禁在繁华街道、剧院等公共场所和山林、有电的设施下以及靠近易燃易爆物品的地方燃放；燃放场地应空旷、平坦，无障碍物等。
◆烟花的燃放不可倒置，不许对人对物燃放。点燃烟花爆竹如发生瞎火现象，千万不要再点火，不允许伸头用眼睛靠近观察，一般等15分钟后再处理。燃放烟花爆竹产品还要注意点火的引燃时间及中间间隔时间，切忌中途靠近产品观看。
◆找到点火部位，检查点火引火线，分清快引、慢引，采用卷烟、香柱点燃慢引。
◆正确的点火姿势为侧身点火，严禁身体的任何部位位于烟花爆竹产品燃放轨迹方向。
◆点燃后迅速离开至安全地带。
◆小孩必须在成人的指导下燃放。
◆精神不正常（精神病患者、酒后）禁止燃放，大风、大雨、大雾天气禁止燃放。
38.环境污染事故
环境污染事故分为水污染事故、大气污染事故、固体废物污染事故、放射性污染事故等。
应急要点>>>
●在排除现场没有爆炸气体及使用手机或电话没有危险的情况下，立即拨打12369、119、110或当地环保部门电话，说明事发详细地点、区域和污染现象、联系人电话。
●视污染事故现场情况，及时稳妥安置好污染事故影响地区老、弱、病、残和中毒人员。
●不要在现场围观、不要惊慌失措、不要传播谣言。
●发现有毒气体时，居民尽量向上风向转移，发现中毒者应立即移至空气新鲜处，及时向当地医疗急救中心和有关部门报告。
●发现有毒化学品时，及时将中毒者转移至安全地带或送医院抢救。当苯、甲苯等液体类有毒化学品大量泄漏时严禁使用自来水冲洗，应使用沙土、泥块或适合的吸附物予以吸附，防止污染蔓延。
●发现腐蚀性污染物时，应采用中和的办法，如盐酸、硫酸可用石灰进行中和处理。同时，处置人员需穿戴好防护用品。一般碱性腐蚀污染物用乙酸进行处理。
●发现放射性污染时，远离污染现场，立即拨打110或119报警电话。
 
急救常识
39.触电
触电也称电击，是一定电流或电能量通过人体所引起的电损伤。误触电路或使用漏电设备以及火灾、地震和大风灾害等导致漏电，都是造成触电的主要原因。
应急要点>>>
●发现有人触电后，应立即关闭开关、切断电源。若无法及时断开电源，可用干木棒、皮带、橡胶制品等绝缘物品挑开触电者身上的带电物品。
●立即拨打报警、急救电话。
●解开妨碍触电者呼吸的紧身衣服，检查触电者口腔，清理口腔黏液，如有假牙，则应取下。
●立即就地抢救。如呼吸停止，应采用人工呼吸法抢救；如心脏停止跳动，应进行人工胸外心脏按压法抢救。
●如有电烧伤的伤口，包扎后应及时到医院就诊。
专家提示>>>
◆专业从业人员应在带电作业前做好充分的防护措施。
◆使用电器设备前应仔细阅读说明书，掌握正确的操作方法，不能私拉乱接电线。
◆如在户外发现落地或浸入水中的电线，无论其带电与否，都应视为带电。应远离，不要用手去捡拾，并立即告知供电部门（拨打95598）。
◆不能用湿物品去接触带电者身上的带电物品以及电源开关、插口，不能用手去拿电线或接触没有脱离电源的人。
40.猝死
猝死是指人在正常工作、生活或运动时，自然发生、出乎意料地突然死亡。猝死最常见的原因是冠心病、急性心肌梗死和心律失常。
应急要点>>>
●立即就地将病人平放在硬板或地上，进行心肺复苏法抢救，同时拨打120急救电话。
●施救者用食指及中指指尖触及病人喉部气管正中部位，对男病人可先触及喉结，然后向施救人喉部气管正中方向滑移2至3厘米，在气管旁软组织处轻轻触摸颈部动脉，检查有无搏动。检查时间不要超过10秒钟。不要用力过大，不要同时触摸两侧，不要压迫气管。
●紧急服用急救药物。心绞痛病人舌下含服硝酸甘油或服用硝酸异山梨酯（消心痛）、速效救心丸等。
专家提示>>>
◆千万不要随意搬动病人。
◆运送病人必须使用急救车，不要用出租车或其他车辆。
◆不要惊慌失措、大喊大叫，避免加重病人病情。
41.毒蛇咬伤
湖南省分布的毒蛇主要有蝮蛇、五步蛇和银环蛇3种。毒蛇咬伤多见于夏、秋季。毒蛇口内有毒腺，通过排毒管与毒牙相连，当毒蛇咬人时便把毒腺内的蛇毒注入人体组织。蛇毒按其性质可分为：神经毒、血循毒、混合毒三大类。
应急要点>>>
●绑扎伤肢。伤者应立即坐下或卧下，放低被咬的肢体，迅速用鞋带、裤带之类的绳子绑伤口的近心端，如手指被咬伤可绑扎指根；手掌或前臂被咬伤可绑扎肘关节上；脚趾被咬伤可绑扎趾根部；足部或小腿被咬伤可绑扎膝关节下；大腿被咬伤可绑扎大腿根部。然后用手挤压伤口周围，或用工具吸，将毒液排出体外。绑扎部位每15～30分钟放松1～2分钟，绑扎时间一般不超过2小时，避免肢体缺血坏死。
●清洗伤口。立即用凉开水、泉水、肥皂水或1：5000的高锰酸钾溶液冲洗伤口及周围皮肤，洗掉伤口外表毒液。
●切开伤口排毒。如伤口内有毒牙残留，应迅速挑出，用小刀或碎玻璃片等其他尖锐物（使用前最用火烧一下消毒），以牙痕为中心做十字切开，深至皮下，然后用手从肢体的近心端向伤口方向及伤口周围反复挤压，促使毒液从切开的伤口排出体外，边挤压边用清水冲洗伤口，冲洗挤压排毒须持续20～30分钟。此后如随身带有茶杯可对伤口做拔火罐处理，先在茶杯内点燃一小团纸，然后迅速将杯口扣在伤口上，使杯口紧贴伤口周围皮肤，利用杯内产生的负压吸出毒液。如无茶杯，也可用嘴吮吸伤口排毒，但吮吸者的口腔、嘴唇必须无破损、无龋齿，否则有中毒的危险。吸出的毒液随即吐掉，吸后要用清水漱口。
●局部降温。排吸毒液后，用冷水局部冷敷降温。如有条件，最好先将伤肢浸于4～7摄氏度的冷水中3～4个小时，然后改用冰袋、冷毛巾在伤处及四周冷敷，以减缓人体吸收毒素的速度。
●若身边备有蛇药可立即口服以解内毒，伤者口渴时可以喝水，但不要饮酒及喝浓茶、咖啡等兴奋性饮料。
●拨打120急救电话求救，紧急送医院治疗。
专家提示>>>
◆毒蛇咬伤后要保持镇静，不要惊慌失措，不要跑动，尽量保持伤口部位不动，避免毒液快速向全身扩散。
◆一旦被蛇咬伤，要迅速初步判断是否被毒蛇咬伤。一是看蛇形：毒蛇的头多呈三角形，身上有彩色花纹，尾短而细；无毒蛇头多呈椭圆形，身上色彩单调，尾细而长。最好将咬人的蛇打死以供诊断参考。二是看伤口：毒蛇咬伤的伤口表皮常有1对大而深的牙痕，或2列1牙痕上方有1对大牙痕，有的大牙痕里甚至留有断牙；无毒蛇咬伤则无牙痕，或有2列对称的细小牙痕。如果蛇咬伤发生在夜间无法看清蛇形，从伤口上也无法分辨是否为毒蛇所伤时，千万不可等待伤口情况是否发生变化来判断是否被毒蛇咬伤。此时必须按毒蛇咬伤进行处理。
◆经常野外作业者，应常备解蛇毒药品以防不测。
42.骨折
骨折不论在平时或运动时都可发生，骨折的原因可分为外伤性和病理性两大类，外伤性骨折较为常见。
应急要点>>>
●用双手稳定及承托受伤部位，限制骨折处的活动，并旋转软垫，用绷带、夹板或替代品妥善固定伤肢。
●如上肢受伤，则将伤肢固定于胸部；前臂受伤可用书本等托起悬吊于颈部，起临时保护作用。下肢骨折时不要试着站立，将受伤肢体与健康侧肢体并拢，用宽带绑扎在一起；脊柱骨折应将病人放于担架上，平卧搬运，不要让病人在弯腰姿势下搬动，以免损伤脊髓。
●应垫高伤肢，减轻肿胀。
●如伤肢已扭曲，可用牵引法将伤肢轻沿骨骼轴心拉直；若牵引时引起伤者剧痛或皮肤变白，应立即停止。
●完成包扎后，如伤者出现伤肢麻痹或脉搏消失等情况，应立即松解绷带。
●如伤口中已有脏物，不要用水冲洗，不要使用药物，也不要试图将裸露在伤口外的断骨复位。应在伤口上覆盖灭菌纱布，然后适度包扎固定。
●如伤口中已嵌入异物，不要拔除。可在异物两旁加上敷料，直接压迫止血，并将受伤部位抬高，在异物周围用绷带包扎。千万注意不要将异物压入伤口，造成更大伤害。
●拨打120急救电话求救。
专家提示>>>
◆千万注意救助动作，不要加重伤者伤势。
◆注意灭菌消毒，不要使伤口感染或导致破伤风。
43.呼吸道异物阻塞
呼吸道异物阻塞是指急性的外在或内在原因引起的呼吸道的阻塞或障碍。如果呼吸道阻塞不能迅速解除，将发生完全性的呼吸、心跳停止。
应急要点>>>
●救护者可站在病人身后，用双手抱住病人的腰部，一手握拳，拇指的一侧抵住病人的上腹部剑突下、肚脐稍上处，另一只手压住握拳的手，两手用力在病人腹部做快速向上方向的挤压动作。
●当病人意识不清、昏迷倒地时，救护者应面向病人，两腿分开跪在病人身体两侧，双手叠放，下面手掌根放在病人的上腹部剑突下、肚脐稍上处，朝病人上腹部做快速向内上方向的挤压动作。
●婴幼儿发生呼吸道异物阻塞时，须将患儿面朝下，头部低于身体，放在救护者的前臂上，再将前臂支撑在大腿上方，用同一只手支撑患儿的头、颈及胸部，用另一只手拍击患儿两肩胛骨之间的背部，使其吐出异物。如果无效，可将患儿翻转过来，面朝上，放在大腿上，托住其背部，头低于身体，用食指和中指猛压其下胸部（两乳头连线中点下方一横指处），反复交替进行拍背和胸部压挤，直至异物排出。
●对呼吸停止者，排出异物后应做口对口人工呼吸。
专家提示>>>
◆当儿童或老年人被异物阻塞呼吸道时，应立即采取抢救措施，同时拨打120急救电话求救。
◆如遇孕妇或肥胖人士发生事故时，应垂直按压胸骨下部。
44.溺水
溺水是指被水淹的人由于呼吸道遇水刺激发生痉挛，收缩梗阻，造成窒息和缺氧，需要紧急抢救。
应急要点>>>
●发现溺水者后应尽快将其救出水面，但施救者如不懂得水中施救和不了解现场水情，不可轻易下水，可充分利用现场器材，如绳、竿、救生圈等救人。
●将溺水者平放在地面，迅速撬开其口腔，清除其口腔和鼻腔异物，如淤泥、杂草等，使其呼吸道保持通畅。
●倒出腹腔内吸入物，但要注意不可一味倒水而延误抢救时间。倒水方法：将溺水者置于抢救者屈膝的大腿上，头部朝下，按压其背部迫使呼吸道和胃里的吸入物排出。
●当溺水者呼吸停止或极为微弱时，应立即实施人工呼吸法，必要时施行胸外心脏按压法。
专家提示>>>
◆因呼吸、心跳在短期恢复后还有可能再次停止，所以千万不要放弃人工呼吸，应一直坚持到专业救护人员到来。
◆未成年人不宜下水救人，可采取报警求助的方式。
◆意识丧失者，应置于侧卧位，并注意为溺水者保暖。
◆进行现场抢救的同时，尽快拨打120急救电话。
45.烫伤与烧伤
烫伤和烧伤事故常见于日常生活中，尤其是3岁以下儿童的烧伤更为多见，如能及时采取救助手段，可有效减缓伤害程度。
应急要点>>>
●烫伤后，要迅速除去热源，离开现场，在第一时间用清水冲洗伤口10分钟以上。如烫伤较轻无伤口，可用獾油、烫伤药膏或牙膏涂在患处。
●对烧伤者，在隔断热源后，应尽量使其呼吸畅通，然后小心除去伤者创面及周围的衣物、皮带、手表、项链、戒指、鞋等。对粘在创面的衣物等，应先用冷水降温后，再慢慢地除去。
●当遇到严重烫伤或烧伤病人时，应用敷料（如清洁的布料等）遮盖伤处，立即送往医院救治。
专家提示>>>
◆接触高温、电或化学品时，要特别注意保护皮肤的安全。
◆即使是烫伤或烧伤，在自行处理后，也应该去医院就诊。
◆如烫伤或烧伤严重，不可使用烫伤药膏或其他油剂，不可刺穿水疱。
46.心肺复苏
心跳、呼吸骤停的急救，简称心肺复苏，通常采用人工胸外挤压和口对口人工呼吸方法。
应急要点>>>
●任何急救开始的同时，均应及时拨打120急救电话。
●抢救前，施救者首先要确保现场安全，确定病人呼吸、脉搏确实停止，然后再施行救助。
●施救者先使病人仰面平卧于坚实的平面上，然后自己的两腿自然分开，与肩同宽，跪于病人肩与腰之间的一侧。
●人工呼吸：一手捏住病人鼻翼两侧，另一手食指与中指抬起患者下颌，深吸一口气，用口对准病人的口吹入，吹气停止后后放松鼻孔，让病人从鼻孔呼气。依此反复进行。成人病人每分钟14～16次，儿童每分20次。最初的6～7次吹气可快一些，以后转为正常速度。同时要注意观察病人的胸部，操作正确应能看到胸部有起伏，并感到有气流逸出。
●胸外心脏按压：让病人的头、胸部处于同一水平面，最好躺在坚硬的地面上。抢救者左手掌根部放在病人的胸骨中下半部，右手掌重叠放在左手背上。手臂伸直，利用身体部分重量垂直下压胸腔3～5厘米（儿童3厘米，婴儿2厘米），然后放松。放松时掌根不要离开病人胸腔。挤压要平稳、有规则、不间断，也不能冲击猛压。下压与放松的时间应大致相等。频率为成人每分钟80～100次，儿童每分钟100次，婴儿每分钟120次。
专家提示>>>
◆心跳骤停时间不长时（3至4分钟内）可进行心肺复苏法。
◆实施心肺复苏法时，应将病人仰卧在平地或硬板上。
47.胸腹外伤
当发生利器刺入胸、腹部或肠管外脱事故时，不能随便处理，以免因出血过多或脏器严重感染而危及伤者生命。
应急要点>>>
●已经刺入胸、腹部的利器，千万不要自己取出。应就近找东西固定利器，并立即将伤者送往医院。
●因腹部外伤造成肠管脱出体外，千万不要将脱出的肠管送回腹腔应在脱出的肠管上覆盖消毒纱布或消毒布类，再用干净的碗或盆扣在伤口上，用绷带或布带固定，迅速送医院抢救。
●及时拨打120急救电话。
专家提示>>>
◆如果拨出刺入胸、腹部的利器，会造成伤者大出血，危及生命。
◆如自行将外脱的肠管送回腹腔，极易造成严重感染。
48.眼灼伤
各种化学物品的溶液或粉尘意外进入眼内，或不慎接触到强烈的化学气体，都有可能引起眼灼伤。
应急要点>>>
●眼睛被化学物品灼伤后，应尽快用大量清水如自来水、蒸馏水冲洗眼睛。
●冲洗时不要溅及未受伤的眼睛。
●可以把整个面部泡在水里，连续做睁眼和闭眼的动作。
●冲洗后，用清洁敷料覆盖保护伤眼，迅速前往医院。
专家提示>>>
◆眼睛受到伤害，要立即就地取清水冲洗。
◆不要用手揉眼睛。
◆自己冲洗后，仍需及时到医院治疗。